---
title:   XDebug
isChild: true
---

## XDebug {#xdebug_title}

Un des outils les plus utiles dans le développement logiciel est un bon débogueur. Il vous permet de tracer l'exécution 
de votre code et de surveiller le contenu de la pile. XDebug, le debogueur de PHP, peut être utilisé par de nombreux 
EDIs pour fournir des fonctionnalités telles que les point d'arrêts ou l'inspection de la pile. Il permet aussi à des outils comme 
PHPUnit et KCacheGrind de faire de l'analyse pour la couverture de code et du "profiling".

Si vous vous trouvez dans une closure, que vous avez recours à var_dump/print_r et que vous ne trouvez toujours pas de 
solution - alors vous devriez utiliser un débogueur.

[Installer XDebug][xdebug-install] peut se révéler compliqué mais l'une des fonctionnalités les plus importantes est 
le "deboguage à distance" - Si vous développez du code localement et que vous testez ensuite sur une machine virtuelle 
voir un autre serveur alors le déboguage à distance vous permettra de la faire sans problème.

Traditionellement, vous allez modifier votre fichier VHost Apache ou votre .htaccess avec les valeurs suivantes:

    php_value xdebug.remote_host=192.168.?.?
    php_value xdebug.remote_port=9000

Le "remote host" et "remote port" conrespondent à l'IP de votre ordinateur et au port sur lequel votre EDI va écouter. 
Il suffit alors de configurer votre EDI pour écouter sur le port choisi et de charger l'URL:

    http://votre-site.exemple.com/index.php?XDEBUG_SESSION_START=1

Votre EDI va maintenant intercepter l'état courant au fur et à mesure que le script s'exécute vous permettant de mettre 
des points d'arrêts et d'inspecter les valeurs en mémoire.

Les débogueurs graphiques permettent de se déplacer très facilement dans le code, d'inspecter les variables et 
d'évaluer du code à l'exécution.
Beaucoup d'EDI ont un support intégré ou via un plugin pour le déboguage avec xdebug. MacGDBp est un xdebug gratuit, 
open-source pour Mac.

 * [En savoir plus sur XDebug][xdebug-docs]
 * [En savoir plus sur MacGDBp][macgdbp-install]

[xdebug-docs]: http://xdebug.org/docs/
[xdebug-install]: http://xdebug.org/docs/install
[macgdbp-install]: http://www.bluestatic.org/software/macgdbp/
