---
title: PEAR
isChild: true
anchor:  pear
---

## PEAR {#pear_title}

[PEAR][1] هو أقدم برنامج لإدارة التوابع في PHP بحيث استمتع به كثير من المطورين. فهو يقوم بنفس وظائف Composer
تمام ولكن مع بعض الإختلافات الملحوظة.

يحتاج PEAR ان يكون لكل حزمة أو تبع هيكلة محددة، حيث يتوجب على كاتب الحزمة أو التابع ان يقوم بتجهيزها لكي يتم استخدامها
عن طريق PEAR. استخدام مشروع غير مجهز للعمل مع PEAR هو شيء مستحيل.

يقوم PEAR بتنصيب كل التوابع بشكل عام، مما يعني بعد تنصيب اي منهم مرة واحدة يكون متوفر بشكل عام لكل المشاريع على نفس النظام.
قد يكون هذا أمر جيد إذا كان عدة مشاريع تعتمد على نفس التوابع بنفس الإصدارات ولكن مشاكل مثل تضارب الإعتمادية على إصدارات مختلفة
عبر المشاريع سوف تظهر!

### كيفية تنصيب PEAR

يمكنك تنصيب PEAR عن طريق تحميل ملف `.phar` ثم تشغيله. يحتوي دليل PEAR على تفاصيل التنصيب لكل نظام تشغيل [تعليمات التنصيب][2].

إذا كنت تستخدم Linux، يمكن أن تطلع على مدير الحزم لديك. Debian و Ubuntu لديهما الحزمة عن طريق apt `php-pear`.

### كيفية تنصيب حزمة أو تابع

إذا كانت الحزمة أو التابع مدرج في [قائمة حزم PEAR][3]، يمكنك التنصيب باستخدام الإسم الحصري:

{% highlight console %}
pear install foo
{% endhighlight %}

إذا كانت الحزمة مستضافة على قناة اخرى، كل ما عليك هو ان تقوم بتنفيذ استكشاف للقناة `discover` أولا، ثم عند التنصيب.
اطلع على [دليل استخدام القنوات][4] لمزيد من التفاصيل لهذا الموضوع.

* [تعرف المزيد عن PEAR][1]

### إدارة حزم وتوابع PEAR باستخدام Composer

إذا كنت تستخدم [Composer][5] عندها يمكنك تنصيب بعض حزم PEAR ايضاً، يمكن استخدام Composer لإدارة توابع وحزم PEAR.
مثال لتنصيب كود مصدري من `pear2.php.net`:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

الجزء الأول `"repositories"` سوف يستخدم من قبل Composer لكي يقوم بتهيئة (أو استكشاف "discover" بمصطلح PEAR) مستودع PEAR.
الجزء الثاني `"require"` يقوم بإضافة لاحقة لاسم الحزمة هكذا:

> pear-channel/Package

تم برمجة اللاحقة "pear" يدوياً للحد من حدوث تضاربات، ربما تستخدم قناة PEAR نفس الإسم لحزمة أو تابع مختلف للموزع مثلا، عندها
اسم القناة القصير (أو العنوان الكامل URL) يستخدم للإرشاد إلى اي قناة تتبع هذه الحزمة.

بعد تنصيب هذا التابع اعلاه سيكون متوفر في مجلد `vendor` ويمكن إدراجه تلقائياً باستخدام Composer autoloader:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

لإستخدام حزمة PEAR هذه قم باستخدامها هكذا:

{% highlight php %}
<?php
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [تعرف على المزيد عن استخدام PEAR مع Composer][6]


[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/en/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/en/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
