---
isChild: true
---

## PEAR {#pear_title}

Un autre ancien gestionnaire de paquets que beaucoup de développeurs PHP adore est [PEAR][1]. Il se comporte pratiquement 
de la même façon que Composer mais possède des différences notables.

PEAR exige que chaque paquet ait une structure spécifique ce qui veut dire que l'auteur du paquet doit le préparer en 
vue d'être utilisé par PEAR. Utiliser une bibliothèque qui n'était pas préparé pour PEAR ne marchera pas.

PEAR installe les paquets de façon globale ce qui signifie qu'après les avoir installé ils seront accessibles depuis 
n'importe quel projets sur le serveur. Cela peut être intéressant si beaucoup de projets se base sur la même version du 
même paquet mais peut poser problème en cas de conflits entre 2 projets ayant besoin de version différente.

### Comment installer PEAR

Vous pouvez installer PEAR en téléchargeant l'installateur phar et en l'exécutant. La documentation PEAR a des 
[instructions détaillées][2] pour chaque système d'exploitation.

Si vous utilisez Linux, vous pouvez aussi vous baser sur le gestionnaire de paquets de votre distribution. Par exemple 
pour Debian et Ubuntu, il existe un paquet s'appelant ``php-pear``.

### Comment installer un paquet

Si le paquet est listé sur la [liste des paquets PEAR][3], vous pouvez l'installer en spécifiant son nom officiel:

    pear install foo

Si le paquet est hébergé sur une autre canal, vous aurez alors besoin de `découvrir` ce canal et aussi de le 
spécifier lors de l'installation. Voir les [docs sur l'utilisation des canaux][4] pour plus d'informations sur ce sujet.

* [En savoir plus sur PEAR][1]

### Gérer les dépendances PEAR avec Composer

Si vous utilisez déjà [Composer][5] et que vous voulez installer quelques paquets géré par PEAR aussi alors vous pouvez 
utiliser Composer pour gérer les dépendances à PEAR. L'exemple suivant va installer du code de `pear2.php.net`:

{% highlight json %}
{
    "repositories": [
        {
            "type": "pear",
            "url": "http://pear2.php.net"
        }
    ],
    "require": {
        "pear-pear2/PEAR2_Text_Markdown": "*",
        "pear-pear2/PEAR2_HTTP_Request": "*"
    }
}
{% endhighlight %}

La première section `"repositories"` va être utilisé pour faire savoir à Composer qu'il doit "initialiser" (ou 
"découvrir" selon la terminologie PEAR) le répertoire pear. Ensuite la section `require` va préfixer le paquet de la 
façon suivante:

> pear-channel/Package

Le préfixe "pear" est écrit en dur pour éviter tout conflit étant donné que le canal pear peut être le même que d'autres 
paquets par exemple. Puis le nom court du canal (ou l'URL complète) peut être utilisé pour référencer dans quel canal se 
trouve le paquet.

Quand ce paquet est installé, il sera accessible dans votre répertoire de façon automatique grâce à l'auto-chargeur de 
Composer:

> vendor/pear-pear2.php.net/PEAR2_HTTP_Request/pear2/HTTP/Request.php

Pour utiliser ce paquet PEAR, référencez-le simplement de cette façon:

{% highlight php %}
$request = new pear2\HTTP\Request();
{% endhighlight %}

* [En savoir plus sur la façon d'utiliser PEAR avec Composer][6]

[1]: http://pear.php.net/
[2]: http://pear.php.net/manual/fr/installation.getting.php
[3]: http://pear.php.net/packages.php
[4]: http://pear.php.net/manual/fr/guide.users.commandline.channels.php
[5]: /#composer_and_packagist
[6]: http://getcomposer.org/doc/05-repositories.md#pear
