---
title: PDO
isChild: true
---

## PDO

PDO (Objetos de Datos de PHP) es una librería de abstracción para establecer conexiones a bases de datos &mdash; incluida en PHP desde la versión 5.1.0 &mdash; que provee una interface común para comunicarse con diferentes sistemas de bases de datos. PDO no interpreta sus consultas en SQL ni emula características que faltan; solo se utiliza para establecer conexiones a diferentes bases de datos con el mismo API.

Lo que es más importante, PDO le permite inyectar la entrada de datos de forma segura en sus consultas de SQL sin tener que preocuparse de sufrir ataques de inyección de SQL en su base de datos. Esto es posible gracias a las declaraciones y los parámetros consolidados de PDO.

Supongamos que un programa de PHP recibe un ID numérico en la forma de un parámetro de consulta. Este ID debe ser utilizado para extraer un registro de usuario de una base de datos. El ejemplo que sigue muestra la manera *incorrecta* de hacerlo:

{% highlight php %}
<?php
$pdo = new PDO('sqlite:usuarios.db');
$pdo->query("SELECT nombre FROM usuarios WHERE id = " . $_GET['id']); // <-- No!
{% endhighlight %}

Esta es la peor manera de hacerlo, ya que se está insertando el parámetro directamente, o sin “desinfectar”,  a la consulta de SQL y sin usar parámetros consolidados provistos por PDO. Veamos un mejor ejemplo:

{% highlight php %}
<?php
$pdo = new PDO('sqlite:usuarios.db');
$stmt = $pdo->prepare('SELECT nombre FROM usuarios WHERE id = :id');
$stmt->bindParam(':id', $_GET['id'], PDO::PARAM_INT); //<-- Automatically sanitized by PDO
$stmt->execute();
{% endhighlight %}

Esta es la manera correcta porque se usa un parámetro consolidado en una declaración de PDO. Esto desinfecta la entrada de datos antes de que se introduzca en la base de datos, así previniendo un probable ataque de inyección de SQL.

* [Aprenda más acerca de PDO][1]

[1]: http://www.php.net/manual/es/book.pdo.php