---
title: تخزين الكائنات
isChild: true
anchor:  object_caching
---

## تخزين الكائنات {#object_caching_title}

هنالك العديد من الأحيان يكون فيها من المفيد القيام بتخزين كائنات بشكل مؤقت في مصدرك مثل البيانات التي من الصعب الحصول
عليها أو إتصالات قاعدة البيانات عندما تكون النتائج من الإستعلامات نادراً ما تتغير. يمكن استخدام التخزين المؤقت للكائنات
لمخزن بيانات بعد استرجاعها ثم وضعها مباشرة من المخزن المؤقت للإستعلامات القادمة يمكن الحصول عندها على تطور ملحوظ في الأداء
بجانب تقليل الحمل على سيرفرات قاعدة البيانات.

العديد من حلول المخازن المؤقتة المشهورة من النوع bytecode تتيح إمكانية تخزين بيانات أخرى أيضاً مما يعني سبب آخر يجعلك
تقوم بالإستفادة منها. يتيح كل من APCuو XCache و WinCache يقوموا بتوفير API لحفظ البيانات من كود PHP لمخازن بياناتهم
على الذاكرة.

أشهر أنظمة تخزين الكائنات هما APCu و memcached. APCu هو خيار ممتاز لتخزين الكائنات وتضم واجهة API سهلة الإستخدام لإضافة
بياناتك الخاصة إلى الذاكرة وسهل التنصيب والإستخدام. التقييد الوحيدهو أنه مقيد بالسيرفر المنصب عليه.
Memcached يتم تنصيبه كخدمة منفصلة ويمكن أن يتم الوصول إليه عبر الشبكة، مما يعني أنه يمكن تخزين الكائنات في مخازن بيانات
فائقة السرعة في أماكن مركزية والعديد من الأنظمة تتمكن من الإستخدام منها.

لاحظ أنه عند تشغيل PHP في طور Fast-CGI داخل سيرفر الويب، عندها كل عمليات PHP سيكون لديها المخزن المؤقت الخاص بها، مثلاً
بيانات APCu سيتكون منفصلة تماماً ولن يتم مشاركتها مع العمليات الأخرى. في هذه الحالات قد تضطر لإستخدام memcached عوضاً عن الأول.
نظراً لانه غير مقترن بأي عملية PHP.

في التواصل الشبكي يحصل APCu على أعلى أداء نظراً للطريقة التي تتيح سرعة الوصول، ولكن بالمقابل memcached قابلة للتطوير
بشكل أسرع وأكبر. إذا كنت لا تتوقع انه سيكون لديك عدة سيرفرات تخدم تطبيقك عندها لن تستفيد من خواص memcached، إذاً APCu
هو أفضل خيار لتخزين الكائنات.

أمثلة إستخدام منطقية لـ APCu:

{% highlight php %}
<?php
// قم بالتأكد من أن هنالك بيانات مخزنة مؤقتاً باسم 'expensive_data'
$data = apc_fetch('expensive_data');
if ($data === false) {
    // البيانات غير موجودة في المخزن المؤقت، قم بحفظ النتائج المكلفة لإستخدام لاحق
    apc_add('expensive_data', $data = get_expensive_data());
}

print_r($data);
{% endhighlight %}

لاحظ أنه قبل إصدارة PHP 5.5 تتيح APC كل من مخازن كائنات ومخازن bytecode. APCu هو مشروع لجلب مخازن الكائنات إلى PHP 5.5+
لأنه الآن PHP لديها مخازن bytecode مدمج (OPcache).

### تعرف المزيد عن أنظمة تخزين الكائنات المشهورة:

* [APCu](https://github.com/krakjoe/apcu)
* [APC Functions](http://php.net/ref.apc)
* [Memcached](http://memcached.org/)
* [Redis](http://redis.io/)
* [XCache APIs](http://xcache.lighttpd.net/wiki/XcacheApi)
* [WinCache Functions](http://php.net/ref.wincache)
